1、煤矿安全生产方针是什么?答:"安全第一、预防为主、综合治理、整体推进"是我国煤炭工业的安全生产方针,也是安全管理的基本方针。
2、确定煤矿安全生产方针,坚持安全第一的依据是什么?：由煤矿生产的自然规律和特殊条件决定,"安全第一"是保证矿工生命安全和发展煤炭生产的需要,也充分体现了社会主义制度的优越性;"安全第一"是国内外无数矿工血的教训的总结。
3、安全月的主题是什么？强化红线意识、促进安全发展。
    4、矿井“一通三防”是指什么？答：一通指：通风，三防指：防火、防瓦斯、防煤尘。
5、“三违”是指什么？答：违章指挥、违章作业、违反劳动纪律。
6、局部通风实行的“三专两闭锁”是指什么？答：专用线路、专用变压器、专用开关，风电闭锁、瓦斯电闭锁。
7、井下供电的三大保护是什么？答：漏电保护、接地保护、过流保护。
8、瓦斯爆炸的三个条件是什么？答：1）足够的氧含量12%以上 2）瓦斯浓度在5%-16%  3）火源（温度在650℃-750℃）
9、煤矿三大规程是什么？答：安全规程、作业规程、操作规程。
10、煤矿的五大自然灾害是什么？答：水、火、瓦斯、煤尘、顶板。
11、“一炮三检”是指什么？答：一炮是指放炮。三检是指装药前、放炮前、放炮后必须检查瓦斯。
12、煤矿安全生产方针是什么？答：安全第一，预防为主，综合治理。
13、煤矿井下空气中的主要有害气体有哪些？  答：CO(一氧化碳)、SO2（二氧化硫）、NO2（二氧化氮）、H2S（硫化氢）、NH3（氨）、CO2(二氧化碳)、CH4（甲烷）
14、局部瓦斯积聚是指什么？答：指体积超过0.5m3以上的积存瓦斯，瓦斯浓度超过2%。
15、循环风是什么？答：局部通风机的回风，部分或全部再进入同一部局部通风机的进风风流中。
16、什么是扩散通风？答：扩散通风是指利用空气中的分子的自然扩散运动对局部地点进行通风的方式。
17、什么是串连风？答：串连风是指井下用风地点的回风再次进入其他用风地点的通风方式。
18、什么是矿井瓦斯？答：指井下有害有毒气体的总称。
19、煤矿必须“六证”齐全，“六证”是指什么？答：采矿许可证、安全生产许可证、煤炭生产许可证、营业执照、矿长资格证、矿长安全资格证。
20、每个矿井必须至少有几个能行人的通达地面的安全出口,各个出口间的距离不得少于多少米？答：两个，30米。
21、采掘工作面的空气温度和机电硐室的温度有何规定？答：生产矿井采掘工作面空气温度不得超过26℃，机电硐室的空气温度不得超过30℃，当空气温度超过时，必须缩短超温地点工作人员的工作时间，并给予高温保健待遇。采掘工作面的空气温度超过30℃，机电设备硐室空气温度超过34℃时，必须停止作业。
22、矿井总回风巷或一翼回风巷中瓦斯浓度不得超过多少？答：0.75%
23、采区回风巷、采掘工作面回风巷中CH4、CO2浓度如何规定？答：采区回风巷、采掘工作面回风巷中瓦斯浓度超过1%，CO2浓度超过1.5%时必须停止作业，撤出人员，采取措施进行处理。
24、采掘工作面及其他作业地点风流中，电器设备安设地点附近20米以内风流中瓦斯浓度超过多少必须停止作业、切断电源，撤出人员进行处理？答：1.5%
25、井口房和通风机房附近多少米内不得有烟火和用明火取暖？答：20米。
26、按井下工作面同时最多人数计算，每人每分钟供新鲜风量不能少于多少m3？答：4m3
27、矿井完好的矿灯总数至少要有满足正常使用量百分之几的备用矿灯？答：10%
28、井下发生火灾时，所产生的主要有害气体是什么？答：CO
29、井下容易积聚瓦斯的主要地点有哪些？答：（1）掘进工作面的上部（2）采区上隅角（3）冒落区（4）低风速巷道的顶板附近（5）停风的盲巷中（6）回采工作面的采空区边界处。
30、防止瓦斯爆炸的三道防线是什么？答：防止瓦斯积聚、防止瓦斯被引燃、防止瓦斯灾害事故扩大措施
31、井上下接触爆炸材料的人员必须穿什么衣服？答：棉衣或抗静电衣服。
32、独头巷道维修有何规定？答：独头巷道维修必须由外向里逐架进行，严禁任何人员进入维修地点以里进行作业。
33、采掘工作面风流中沼气浓度达到多少时，必须停止使用电钻打眼，放炮地点附近多少米以内沼气浓度达到1%时严禁放炮? 答：1%,20米。
34、煤与瓦斯突出的预兆有哪些？答：（1）无声预兆：如煤层结构发生变化，如层理紊乱，煤层由硬变软，煤层厚度变化，倾角由小变大，煤由湿变干，光泽变暗，遇见断层，起伏和顶底板断裂等，工作面压力增大；煤壁外鼓；瓦斯增大或忽大忽小；顶钻或夹钻。（2）有声预兆：如煤体内响煤炮、劈裂声和似跑车的闷雷声，掉碴、脱落或射出煤块、支柱折断等。
35、煤炭自燃的预兆有哪些？答：（1）矿井大气温度升高，有发火危险的地点及附近巷道内产生雾气，在煤炭自热区域之外较冷的巷道表面上则凝结出水滴，即所谓的巷道壁出汗现象。（2）出现煤炭和坑木的干镏产物散发出来的气味。（3）矿内大气、水和煤壁的温度不断上升。（4）井下涌水的酸度不断增加。
36、井下发生透水的预兆有哪些？答：煤层变湿、挂红、挂汗、空气变冷、出现雾气、水叫、顶板来压、片帮、淋水加大、底板鼓起或产生裂隙、出现渗水、钻孔喷水、底板涌水、煤壁溃水、水色发浑、有臭味等。
37、井下矿尘的危害性有哪些？答：（1）在一定条件下能燃烧爆炸；（2）吸入肺部沉积后患煤肺病；（3）增加机械磨损，减少使用寿命。
38、煤层自燃的三要素是什么？答：热源、可燃物、氧气。
39、引起瓦斯、煤尘爆炸的火源有哪些？答：明火、电火花、设备摩擦热和运转不良产生的火花，违章放炮。
40、井下常用的灭火方法有哪几种？答：直接灭火、均压灭火、隔绝窒息灭火三种。
41、掘进工作面炮眼就其布置位置可分哪几种？答：掏槽眼、周边眼、辅助眼三种。
42、处理事故的四不放过原则是什么？答：（1）事故原因查不清不放过（2）责任追究处理不到位不放过（3）群众受不到教育不放过（4）没有防范措施不放过。
43、井下供电的“三无”是什么？答：无鸡爪子、无羊尾巴、无明线接头。
44、井下避灾的基本原则是什么？答：及时报告、安全撤离、积极救灾、妥善避灾。
45、什么是风险预控？风险预控是在危险源辩识和风险评估的基础上，预先采取措施消除或控制风险的过程。
46、井下火灾根据其原因可分为哪两种？答：内因火灾、外因火灾。
47、三人连锁放炮制是哪三人？答：班组长、瓦斯检查员、放炮员。
48、综采工作面上下顺槽，超前20米范围内支架完整无缺，工作面出口不低于多少米？答：不低于1.8米。
49、新安装的主要通风机在投入使用前和正常运转后至少每几年都必须进行一次性能测定？答：5年。
50、瓦斯排放必须坚持什么原则？答：停电、撤人、限量。
51、煤矿安全工作三并重原则是什么？答：管理、培训、装备。
52、通常描述煤层产状的三要素是什么？答：走向、倾向、倾角。
53、斜巷提升必须坚持什么原则？答：开车不行人、行人不开车。
54、小绞车运输中“三固定”是什么？答：信号工固定、绞车工固定、挂钩工固定。
55、抽出式通风的主要通风机因故停止运转时，井下风流压力和瓦斯涌出量有何变化？答：井下风流压力增大，瓦斯涌出量减小。
56、煤层顶板可分为哪三层？答：伪顶、直接顶、老顶。
57、电器设备上“EX”、“KY”分别是指什么？答：EX是指矿用防爆型电器设备，KY是指矿用一般型电器设备。
58、薄煤层、中厚煤层、厚煤层是如何划分的？答：厚度在1.3米以下的为薄煤层；在1.3-3.5米的为中厚煤层；在3.5米以上的为厚煤层。
59、近水平煤层、缓倾斜煤层、倾斜煤层、急倾斜煤层是怎样划分的？答：倾角在8°以下的煤层为近水平煤层，倾角在8°-25°之间的煤层为缓倾斜煤层，倾角在25°-45°之间的煤层为倾斜煤层，倾角在45°以上的为急倾斜煤层。
60、什么是煤（岩）与瓦斯突出？答：在地应力和瓦斯共同作用下，破碎的煤、岩和瓦斯由煤体或岩体内突然向采掘空间抛出的异常的动力现象。
62、矿井必须具备的五种图纸是什么？答：（1）井上下对照图;（2）采掘工程图;（3）通风系统图；（4）供电系统图；（5）避灾路线图。
63、装有带式输送机的井筒兼作回风井时，井筒中的风速不得超过多少米，且必须装设什么？答：6米/s，必须装设甲烷断电仪。
64、矿井瓦斯等级是如何划分的？答：（1）低瓦斯矿井：矿井相对瓦斯涌出量小于或等于10m3/t且矿井绝对瓦斯涌出量小于或等于40m3/min。(2)高瓦斯矿井：矿井相对瓦斯涌出量大于10m3/t或矿井绝对瓦斯涌出量大于40m3/min。(3)煤与瓦斯突出矿井。
65、溜煤眼不得兼作什么使用？答：风眼。
66、“四位一体”的防突措施是什么？答：突出危险性预测，防治突出措施、防治突出措施的效果检验、安全防护措施。
67、怎样操作灭火器材？答：站在火源的上风头拔下保险销，一手握紧喷管，另一手捏紧压把，喷嘴对准火焰根部扫射。
68、工作水泵的能力，应能在多少小时内排出矿井多少小时的正常涌水量？答：20小时内排出矿井24小时的正常涌水量。
69、煤矿防治水原则是什么？答：预测预报、有疑必探，先探后掘、先治后采。
70、炮眼深度为0.6-1m时，封泥长度不得小于多少？答：炮眼深度的1/2 。
71、装药前和爆破前有哪些情况下严禁装药、爆破？答：（1）采掘工作面的控顶距离不符合作业规程的规定，或者支架有损坏，或者伞檐超过规定；（2）爆破地点附近20米以内，风流中瓦斯浓度达到1%；（3）在爆破地点20米以内，未清除的煤、矸或其它物体堵塞巷道断面1/3以上；（4）炮眼内发现异状，温度骤高骤低，有显著瓦斯涌出，煤岩松散、透老空等情况；（5）采掘工作面风量不足。
72、升降人员或升降人员和物料用的钢丝绳，自悬挂时起多长时间检验一次?答：6个月。
73、升降人员或升降人员和物料用的钢丝绳在1个捻距内断丝断面积与钢丝绳总断面积之比达到多少时，必须更换？答：5%。
74、硐室内各种设备与墙壁之间应留出多少米以上的通道,各设备相互之间应留多少米以上的通道?答：0.5米，0.8米。
75、矿井水的来源主要有哪几种？答：（1）断层水（2）老空水（3）含水层水（4）地面水（5）地板水
76、矿井井下供电总接地网的接地电阻应小于多少欧姆？答：2欧姆。
77、井下每组风门不得少于几道？答：2道。
78、地面空气由哪些气体所组成？答：主要有氧、氮、二氧化碳三种气体组成的混合物。按体积氧占20.96%，氮占79%，二氧化碳占0.04%。
79、电器设备着火时应如何办？答：电器设备着火时，应首先切断电源再进行灭火。在电源切断前，只准用不导电的灭火器材进行灭火，如二氧化碳、干粉灭火机等，且一般应保持不小于1米的安全距离。
80、停电检修前，必须做好哪些工作？答：（1）停电（2）验电（3）挂地线（4）悬挂标志牌和装设临时遮栏。
81、矿井常用的通风构筑物有哪几种？答：风门、密闭、风桥、测风站、风障、风墙等。
82、什么叫做矿井漏风？答：矿井通风系统中，进入井巷的风流未达到使用地点之前，沿途漏掉的或漏入的现象统称矿井漏风。
83、什么叫“工作面上隅角”？答：指采煤工作面上出口、靠近采空区的三角部位。
84、防爆电气设备的两证一标志是指什么？答：产品合格证、防爆合格证、煤矿矿用产品安全标志。
85、哪些地点易产生煤尘？答：在采煤、放顶、打眼、爆破、装煤、运输过程中的转载点等。
86、掘进工作面的最低风速不得不小于多少？答：0.25m/s
87、矿井必须建立测风制度，每几天进行一次全面测风？答：10天。
88、按成因不同，岩石分为哪几种,煤系地层中常见的是哪一种？答：岩石分为岩浆岩、沉积岩、变质岩、煤系地层中常见的是沉积岩。
89、瞎炮如何处理？答：脚线未坏时可以重新联线放炮,或在距炮眼至少0.3米处另打与瞎炮平行的炮眼重新装药放炮，严禁用镐刨，或从炮眼中取出原放置的引药，或从引药中拉出雷管。
90、井下机电设备硐室应设在进风流中，如果硐室深度不超过多少米，入口宽度不小于多少米，而无瓦斯涌出，可采用扩散风?答：6米，1.5米。
91、巷道掘进通风方式可分为哪几种？答：抽出式、压入式、抽压混合式三种。
92、巷道断面的形状通常有哪几种？答：矩形、梯形、半圆拱形、三心拱形、圆形等。
93、对水文地质条件复杂的矿井应采取的综合防治措施是什么？答：“防、堵、疏、截、排”等综合防治措施。
94、煤层自燃发火标志是什么?答：⑴产生明火；⑵产生烟雾；⑶产生煤焦油味；⑷一氧化碳浓度超过矿井实际统计的临界指标，并有上升趋势。
95、矿井水文地质工作探查的方法有几种？答：物探、钻探、化探、水文地质实验等。
96、矿井提升装置必须装设的保护装置有哪些？答：过卷保护、超速保护、过流保护、断电保护、断绳保护等。
97、什么是呼吸性粉尘？答：能被吸入人体肺泡区的浮尘。
98、设备操作人员的应知应会具体内容是什么？（三知四会）答：知设备的性能、结构、安全设施的原理，会操作、会维修、会保养、会排除一般故障。
99、采煤工作面要求的“三直一平两畅通”内容是什么？答：三直：运输机直、煤壁直、支架直。一平：设备辅设平、稳。两畅通：前后安全出口畅通
100、掘进巷道要求的十字标准是什么？答：高、宽、平、直、净、严、紧、齐、立、整。
101、炮眼深度小于多少时，不得装药放炮？答：0.6米。
102、风电闭锁起什么作用？答：有停风即停电，只有先送风后，才能送上电的作用。
103、我国现行的安全生产管理体制是什么？答：企业负责、行业管理、国家监察、群众监督、劳动者遵章守纪。
104、井下交接班时应做好哪些工作？答：（1）井下所有人员都必须在工作地点交接班；（2）交接双方都必须用团结协作和对工作认真负责的态度交接班；（3）交班一方要主动把工作中出现的问题和遗留隐患交待清楚，不给下一班遗留隐患和麻烦；（4）接班人员应主动询问上一班工作中出现的问题处理情况，认真检查工作面交接时遗漏的问题。
105、十不放炮内容是什么？答：（1）工具不收拾好不放炮；（2）不检查瓦斯浓度不放炮；（3）工作面人员不撤离到安全地点，不清点人数不得放炮；（4）工作面人员不撤离到警戒线以外，不得放炮；（5）通路口的警戒把不好不放炮；（6）放炮母线长度不够不放炮；（7）放炮器不防爆或有故障时不放炮；（8）放炮母线不吊挂好不放炮；（9）不发出三声信号不得放炮；（10）局部通风机停止运转时不放炮。
106、建设项目的“三同时”是什么？答：建设项目的安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
107、瓦斯的性质是什么？答：瓦斯是一种无色无味无臭的气体，比空气轻，对空气比重是0.544，存在于巷道顶部，不溶于水，在空气中占的比例大时，会使空气中氧气含量降低，能造成人员缺氧窒息死亡。
108、怎样防止触电事故？答：（1）非专职人员不得擅自摆弄、检修、操作电气设备；（2）不准私自停电、送电；（3）谨防触架空线伤人。
109、煤矿企业每年必须至少组织几次矿井救灾演习？答：1次
110、采煤机的进刀方式有?答：，端头斜切法、中部斜切法、直接进刀法。
111、什么叫石门？答：与煤层走向正交或斜交的岩石水平巷道。
112、什么叫上山，可分为哪几类？答：在运输大巷向上，沿煤层开凿，为一个采区服务的倾斜巷道，按用途和装备分为：输送机上山、轨道上山、通风上山和人行上山等。
132、采煤机正常停机时，不允许用什么断电停机？答：隔离开关
135、煤矿工人安全生产的主要权利和义务是什么？答：权利有：1、安全生产知情权；2、参与安全生产管理权；3、安全生产监督权；4、接受安全教育培训权；5、停止作业避险权；6、拒绝违章指挥权；7、批评、检举、控告权；8、工伤保险赔偿权。义务有：（1）必须奠定有关安全生产的法律法规和企业规章制度。（2）必须遵守劳动纪律。（3）及时报告和处理险情，积极参加抢救事故。（4）必须接受煤矿安全生产教育和培训。
136、为什么通过风门时要及时把风门关闭？答：容易造成风流短路、瓦斯积聚和瓦斯事故。
137、工作面开工前应做好哪些具体工作？答：（1）首先检查工作面瓦斯。（2）全体作业人员对各自位置的安全情况再进行一次检查。（3）检查所使用的设备是否灵敏可靠，风、水、电供给是否正常，自己的工作位置是否还有工作隐患。
138、什么是敲帮问顶，如何操作？答：站在安全的地点，用手镐由轻而重的敲打顶板和煤帮。根据声音和手指是否震动判断顶板有没有冒落的危险，如有冒落的危险应立即补设支架。
139、矿井瓦斯管理的“十二字方针”是什么？答：“先抽后采，监控监测，以风定产”
140、什么是盲巷？答：凡长度超过6米而有不通风或通风不良的独头巷道。
141、矿井通风的基本任务是什么？答：（1）为井下作业人员提供足够的新鲜空气（2）把井下有害气体及矿尘稀释的安全浓度以下并排除矿井（3）保证井下适宜的气候条件。
142、隔爆外壳必须有清晰的防爆标志、煤安标志。有下列情况之一者为失爆？答：（1）外壳有裂纹、开焊、严重变形的（变形长度超过50mm，且凸凹深度超过5mm者）。（2）防爆外壳内外有锈皮脱落（锈皮厚度达0.2mm及以上）的。（3）隔爆室（腔）的观察孔（窗）的透明板松动、破裂或使用普通玻璃的。（4）隔爆设备隔爆腔直接连通，去掉防爆设备接线盒内隔爆绝缘座的。（5）闭锁装置不全，变形损坏起不到闭锁作用的。
143、矿井火灾有哪些危害？答：（1）产生大量的一氧化碳，可使井下人员中毒身亡。（2）引燃瓦斯爆炸。（3）造成大量的煤炭资源和物资、设备损失。（4）还可以产生“火风压”使风流逆转，造成通风系统紊乱。
144、什么是斜巷的“一坡三挡”及怎样使用？答：一挡是指阻车器，二挡、三挡是保险门，阻车器一般安设在下山工作面上部车场变坡点平台往外3—5米轨道外，两道保险门一道安设在上部巷道口往下二十米处，另一道安设在离工作面二十米处，此道保险门有随着掘进工作面往前施工而移动，一坡三挡在拉放车和存放车及行人时都必须使用，阻车器要及时安设，保险门要及时关闭，不得随意打开不关。
145、井下安全供电的“三无、四有”是什么？答：“三无”：无“鸡爪子”、无“羊尾巴”、无“明接头”。“四有”：有过流和漏电保护；有螺丝和弹簧垫圈；有密封圈和挡板；有接地装置。
146、井下安全供电的“两齐”、“三全”、“三坚持”是什么？答：“两齐”：电缆悬挂整齐；设备摆放清洁整齐。“三全”：防护装置全，绝缘用具全，图纸资料全。“三坚持”：坚持使用煤电钻、照明综合信号保护；坚持使用检漏继电器；坚持使用瓦斯电、风电闭锁。
147、什么是失爆？答：电器设备的隔爆外壳失去了耐爆性或隔爆性。
148、什么是保护接地，作用是什么？答：把电器设备的金属外壳和构架，用导体与埋在地下的接地极连接起来。作用：当电器设备绝缘破坏时，在设备金属外壳、构架上和电缆的钢带上会产生危险电压，人接触上就会发生触电事故，采取的重要措施之一就是电器设备要有保护接地装置。
149、井下睡觉的危害有哪些？答：（1）不能及时发现险情，醒后短时间内大脑容易反映迟钝和错乱。（2）因井下空气潮湿，容易使身体受潮气侵蚀而得病。
150、井下发生火灾时如何避灾自救？答：（1）位于上风侧的人员要逆风而行。（2）位于下风侧的人员要首先佩带好自救器，沿最近、风量较小的避灾路线躬身快速撤离灾区。
151、矿井发生水灾时如何避灾自救？答：（1）人往高处走，快速进入上水平和出井。（2）来不及逃离时，抓住顶梁，贴在顶板，等待救援。
152、井下急救必须遵循的“三先三后”的原则是什么？答：（1）对窒息或心跳、呼吸刚停止不久的伤员，必须先复苏，后搬运。（2）对于出血的伤员，必须先止血，后搬运。（3）对于骨折的伤员，必须先固定，后搬运。
153、常用的人工呼吸方法有哪些及应注意什么？答：一、口对口人工呼吸法。二、仰卧压胸法。三、俯卧压背法。（1）对于口对口人工呼吸法应将伤员平放，背部垫起10—15厘米，使头尽量后仰。（2）取出口内异物。（3）每次吹完气后，要离开伤员的嘴，松开鼻子，每分钟做14—16次，有节律的反复进行。
154、防爆电气设备入井前应做哪些具体工作？答：防爆电器入井前，应检查其“产品合格证”、“煤矿矿用产品安全标志”及安全性能，检查合格并签发合格证后，方准入井。
155、煤矿“夏季三防”、“冬季三防”各指什么？答：夏季三防指防雷电、防洪、防排水，冬季三防指防冻、防火、防煤气中毒。
156、采掘工作面进风流中氧气浓度不低于多少，二氧化碳浓度不超过多少？答：采掘工作面中氧气的浓度不低于20%，二氧化碳的浓度不超过0.5%。
157、矿井必须保证双回路供电的保安负荷有哪些？答：主通风机、主排水泵、主提升设备。
158、井下检修搬迁电气设备有何要求？答：（1）检修或搬迁前必须切断电源，检查瓦斯（2）再用与电源电压相适应的验电笔检验，检验无电后，方可进行导体对地放电（3）悬挂“有人工作，不准送电”字样的警示牌。
159、井下主要排水设备的要求有哪些？答：（1）必须有工作、备用和检修的水泵。（2）工作水泵的能力，应能在20小时内排出矿井24小时的正常涌水量。（3）备用水泵的能力应不小于工作水泵能力的70%。（4）工作和备用水泵的总能力，应能在20小时内排出矿井24小时的最大涌水量。（5）检修水泵的能力应不小于工作水泵能力的25%。（6）水管必须有工作和备用的水管，工作水管的能力应能配合工作水泵在20小时内排出矿井24小时的正常涌水量。（7）配电设备能够同时开动工作和备用水泵。
160、生产矿井对反风有什么要求？答：生产矿井主要通风机必须装有反风设施并能在10分钟内改变巷道中的风流方向，且供给风不应小于正常供风量的40%。生产矿井应每季度检查一次反风设施，每年进行一次反风演习，矿井通风系统有较大变化时，应进行一次反风演习。
161、哪些病症不得从事井下工作？答：主要有（1）风湿病（2）严重的皮肤病（3）活动性肺结核病及肺外结核病（4）严重的上呼吸道或支气管疾病（5）显著影响肺功能的肺脏或胸膜病变（6）心、血管器质性疾病（7）经医疗鉴定，不适于从事井下工作的其它疾病。
162、什么是循环风及有什么危害？答：循环风一般发生在局部通风过程中，即部分或全部风流再进入同一进风流中。循环风的害处是：掘进工作面的乏风反复返回掘进工作面，有毒有害气体和粉尘浓度越来越大，不仅使作业环境越来越恶化，更为严重的是，由于风流中瓦斯浓度不断增加，极易引起瓦斯事故。
163、井下常见的人身触电事故的原因有哪些？答：（1）人身触及漏电的导线和设备（2）误触带电体或在小于安全距离下接近高压（3）违反规程（4）停电检修时停错电或与邻近的带电体间未加防护遮栏（5）检修工作未完成提前送电，或停电后未挂停电检修标志牌，未加闭锁或闭锁不可靠，未设专人看管，其他人员误以为掉闸而误送电（6）电容大的线路，电缆和设备（电容器）停电后未放电就进行工作。
164、制定《矿山安全法》的目的是什么？答：为了保障矿山生产安全，防止矿山事故，保护矿山职工人身安全，促进采矿业的发展、制定本法。
165、对矿山职工进行的三级安全教育的内容是什么？答：（1）入矿教育（2）车间、坑口、区队教育（3）岗位教育。
166、自救器的作用是什么？答：自救器是一种体积小、重量轻、便于携带的防护个人呼吸器官的装备。其主要用途就是在井下发生火灾、瓦斯、煤尘爆炸、煤与瓦斯突出或二氧化碳突出事故时，供井下人员佩带脱险，免于中毒或窒息死亡。
167、掘进工作面停电应注意什么？答：（1）将设备开关把手扳到停止的位置上。（2）立即停止作业，所有人员全部撤到安全地点。
168、顶板冒落前有哪些征兆？答：（1）支架断裂、发出声响（2）顶板掉渣（3）片帮、煤壁松软（4）顶板出现裂缝和脱层（5）漏顶和瓦斯涌出量增加（6）有时有淋头水。
169、井下避灾自救应遵守的五原则是什么？答：（1）直接灭灾（2）保护自己（3）安全撤退（4）安全躲避（5）向矿调度室报告。
170、井下使用的矿灯必须具有防爆标志和煤矿矿用产品安全标志，哪些情况视为失爆？答：（1）灯头破裂、灯头圈松动、玻璃破裂、灯头密封不严、灯锁失效。（2）灯线破损露芯线、灯线引入装置损坏密封不严、灯线窜动。
171、什么是分区通风（并联通风）？答：井下各用风地点的回风直接进入采区回风巷或总回风巷的通风方式。
172、什么是安全水头值？答：隔水层能承受含水层的最大水头压力值。
173、普通型携带式电气测量仪表在井下使用时有何要求？答：普通型携带式电气测量仪表必须在瓦斯低于1%的情况下使用。
174、矿井电器设备防爆基本措施有哪些？答：（1）采用间隙隔爆技术（2）采用本质安全技术（3）采用增加安全程度的措施（4）采用快速断电技术。
175、矿山企业必须对哪些危害安全的事故隐患采取预防措施？答：（1）冒顶、片帮、边坡滑落和地表塌陷。（2）瓦斯爆炸、煤尘爆炸。（3）冲击地压、瓦斯突出、井喷。（4）地面和井下的火灾、水害。（5）爆破器材和爆破作业发生的危害。（6）粉尘、有毒有害气体、放射性物质和其它有害物质引起的危害。（7）其它危害。
189、在什么情况下可以不经许可即行断开有关设备电源？答：在发生人身触电事故时，为了解救触电人可以不经许可即行断开有关设备电源。
190、漏电保护器的功用是什么？答：主要是对有致命危险的人身触电提供间接接触保护。
191、煤矿矿长保护矿工生命安全七条规定主题是什么？答：保护矿工生命，矿长守规尽责。
192、怎样落实煤矿“七大攻坚举措”？答：抓源头，强基础，治根本，重预防。
193、什么是安全电压，安全电压额定值的等级分别是什么，煤矿井下常用的安全电压和安全电流分别为多少伏？答：为了防止触电事故而采用的由特定的电源供电的电压等级。等级分别为42V、36V、24V、12V、6V。煤矿井下常用的安全电压为36V、安全电流30毫安。
194、什么是习惯性违章？答：指固有守旧不良作业传统的工作习惯，违返安全工作规程的行为，这是一种长期传下来的违章行为，不是在一代人身上偶尔出现，而在几代人身人反复发生，经常出现的违章行为。
195、安全工作中的四个第一是什么？答：各行工作中安全工作第一，安全工作中人身安全第一，各种安全措施中安全思想第一，在安全思想教育中自我保护意识第一。
196、《安全生产法》第二十一条、第二十二条对从业人员的安全生产教育和培训作出了明确的规定。通过安全生产教育和培训，从业人员要达到什么要求？答：一是具备必要的安全生产知识。二是熟悉有关安全生产规章制度和操作规程。三是掌握本岗位的安全操作技能。
197、什么是“四不伤害原则”？答：不伤害他人，不伤害自己，不被别人伤害、保护他人不被伤害。
198、习惯性违章的三大特征是什么？答：习惯性违章的三大特征是具有普遍性、反复性、顽固性。
199、预防事故的基本原则是什么？答：（1）事故可以预防（2）防患于未然（3）根除可能的事故原因（4）全面处理的原则
200、矿工安全自保体系中“三不干”指什么？答：（1）不安全不干（2）安全隐患不消除不干（3）安全生产措施不落实不干。
201、自救器分哪几种？答：过滤式和隔离式（隔离式分为化学氧、压缩氧）。
202、专用排瓦斯巷道回风流中的瓦斯浓度不得超过多少，巷道内风速不得低于多少？答：2.5%，0.5m/s。
203、1台局部通风机能不能同时向两个掘进工作面供风？答：不能。
204、正常生产矿井至少多少时间测定1次矿井通风阻力？答：3年。
205、低瓦斯矿井采煤工作面瓦斯传感器的安设地点？答：回风巷距采煤工作面≤10米
206、局部压入式通风机出风口末端端距掘进工作面距离？答：≤5米
207、矿井气候“三要素”是指什么？答：温度、湿度、风速。
208、独头巷道维修支架时必须按什么顺序？答：由外向里逐架进行。
212、煤矿作业场所职业危害防治的方针、制度是什么？答：煤矿作业场所职业危害防治坚持以人为本、预防为主、综合治理的方针，实行国家监察、地方监管、企业负责的制度。
213、在什么情况下使用自救器？答：（1）在发生火或瓦斯煤尘爆炸事故时（2）在发生煤（岩）与沼气突出时（3）发生透水事故与冒顶事故后人员封闭在灾区。
214、井下漏电的危害有哪些？答：（1）人接触到漏电设备外壳会造成触电伤亡事故；（2）漏电回路中碰地碰壳的地方，可能产生火花有可能引起瓦斯煤尘爆炸；（3）漏电回路各地点存在电位差，若电雷管引线两端接触不同电位的两点，即可能使电雷管爆炸。
215、煤矿重大安全生产隐患中“瓦斯超限作业”包括哪些情形？答：（1）瓦斯检查员配备数量不足的（2）不按规定检查瓦斯，存在漏检、假检的（3）井下瓦斯超限后不采取措施继续作业。
216、事故隐患有哪些特点？答：危险性、潜在性、动态性、隐蔽性。
217、巷道支护的基本形式包括哪些？答：架棚支护、砌碹支护和锚喷支护。
218、矿井在生产过程中会产生大量的粉尘，这些粉尘不但能造成灾害事故，而且对人体构成很大的威胁。在生产中要最大限度的减少煤尘的产生，一旦有少量的粉尘产生，就要采取各种措施将其除掉，那么采取的措施主要有哪些？答：主要有：（1）通风防尘（2）喷雾洒水防尘（3）风流净化防尘（4）冲洗巷壁及刷浆防尘（5）清扫并运出积尘（6）喷洒粘结液防尘等。
219、发生事故时现场人员的行动原则是什么？答：（1）迅速报告（2）抢救和自救（3）选安全路线撤离（4）进入避难硐室，等待营救。
220、地面的消防水池必须经常保持不少于多少水量？ 答：200m3
223、对煤矿新工人上岗前的安全培训有何规定？答：新工人上岗前安全培训时间不得少于72学时，考试合格后，必须在有安全工作经验的员工带领下工作满4个月，然后再次考核合格，方可独立工作。
224、郑州市政府出台的关于建立加强煤矿四级监管体系主要指什么？答：郑州市领导分包产煤矿、县（市）领导分包煤矿、乡镇领导驻矿、煤矿企业配备一线监督员。
225、《特别规定》对非法煤矿的定义是什么？答：煤矿未依法取得采矿许可证、安全生产许可证、煤炭生产许可证、营业执照和矿长未依法取得矿长资格证、矿长安全资格证的，煤矿不得从事生产，擅自从事生产的，属非法煤矿。
226、引起煤矿员工职业病的职业危害因素有哪些？答：生产性粉尘、有害气体、生产性噪声和震动、不良气象和放射性物质。
227、国务院安委会关于进一步加强安全培训工作的决定安委〔2012〕10号文中提出的四个100%有哪些？  答：主要负责人、安全管理人员和生产经营单位特种作业人员（以下简称“三项岗位”人员）100%持证上岗，以班组长、新工人、农民工为重点的企业从业人员100%培训合格后上岗，各级安全监管监察人员100%持行政执法证上岗，承担安全培训的教师100%参加知识更新培训。
230、什么叫事故隐患？答：事故隐患就是在生产过程中与安全法规、安全规程、安全标准、安全操作规程等相违背、相抵触的人的行为和物的状态。
231、安全检查应检查那几点？答：查思想、查制度、查管理、查隐患。
238、《规程》对煤矿井下爆破材料库最大存储量的要求是什么？答：炸药不超3天生产用量，雷管不超10天生产用量。
239、井下电气设备着火应怎样灭火，在井下灭火时应注意什么？答：电气设备着火时，应首先切断电源再进行灭火，在电源切断前只准用不导电的灭火器材进行扑灭，且一般应保持不小于1米的距离。要特别注意灭火时产生的气体，以免发生人员窒息和中毒，要站在上风口，不使用产生对人体有害气体的灭火器。
240、《煤矿安全规程》对由于局部通风机因故停止运转，造成停风，恢复通风有哪些规定？答：在恢复通风前，必须首先检查瓦斯，只有在停风区中最高瓦斯浓度不超过1%和最高二氧化碳浓度不超过1.5%，且局部通风机及其开关附近10米以内风流中的瓦斯浓度都不超过0.5%时，方可人工开启局部通风机，恢复正常通风。停风区中瓦斯浓度超过1%或二氧化碳浓度超过1.5%，最高瓦斯浓度和二氧化碳浓度不超过3%时，必须采取安全措施，控制风流排放瓦斯。停风区中瓦斯浓度和二氧化碳浓度超过3%时，必须制定安全排放瓦斯措施，报矿技术负责人批准。
241、煤矿的“三量”是指什么？答：开拓煤量、准备煤量、回采煤量。
242、探放老空水前应采取什么措施，探放水时应采取什么措施？答：探放老空水前，首先要分析查明老空水体的空间位置、积水量和水压。老空积水区高于探放水点位置时，只准打钻孔探放水；探放水时，必须撤出探放水点以下部位受水害威胁区域的所有人员。探放水孔必须打中老空水体，并要监视放水全过程，核对放水量，直到老空水放完为止。
243、安全监控设备必须定期进行调试、校正。请问至少多长时间进行1次？答：1个月。
244、煤矿炸药选用的规定有哪些？答：（1）低瓦斯矿井的岩石掘进工作面必须使用安全等级不低于一级的煤矿许用炸药；（2）低瓦斯矿井的煤层采掘工作面、半煤岩掘进工作面必须作用安全等级不低于二级的煤矿许用炸药；（3）高瓦斯矿井、低瓦斯矿井的高瓦斯区域，必须作用安全等级不低于三级的煤矿许用炸药。（4）有煤（岩）与瓦斯突出危险的工作面，必须使用安全等级不低于三级的煤矿许用含水炸药。
245、矿井监控系统同一般工业监控系统相比具有哪些特点？答（1）电气防爆（2）传输距离远（3）网络结构宜采用树形结构（4）监控对象变化缓慢（5）电网电压波动大，电磁干扰严重（6）工作环境恶劣（7）传感器（或执行结构）宜采用远程供电（8）不易采用中继器。
246、甲烷断电仪必须具备哪些功能？答：（1）甲烷浓度达到或超过报警浓度时，声光报警；（2）甲烷浓度达到或超过断电浓度时，切断被控设备电源并闭锁；甲烷浓度低于复电浓度时，自动解锁；（3）与闭锁控制有关的设备未投入正常运行或故障时，应切断该设备所监控区域的全部非本质安全型电气设备的电源并闭锁；当与闭锁控制有关的设备工作正常并稳定运行后，自动解锁。
247、操作井下电器设备应遵守哪些规定？答：（1）非专职或值班电气人员，不得擅自操作电气设备；（2）操作高压电气设备主回路时，操作人员必须戴绝缘手套，并必须穿电工绝缘靴或站在绝缘台上；（3）操作千伏电气设备主回路时，必须戴绝缘手套或穿电工靴；（4）127V手持式电气设备接触部位应有良好的绝缘；（5）普通型携带式电气测量仪表，只准在CH4浓度1%以下地点使用；（6）入井电器设备必须有二证一标志，失爆时立即处理不得继续使用。
248、煤矿必须及时填绘反映实际情况的十一种图纸是什么？（一）矿井地质和水文地质图；（二）井上、下对照图；（三）巷道布置图；（四）采掘工程平面图（五）通风系统图；（六）井下运输系统图；（七）安全监测装备布置图（八）排水、防尘、防火注浆、压风、充填、抽放瓦斯等管路系统图；（九）井下通信系统图（十）井上、下配电系统图和井下电气设备布置图；（十一）井下避灾路线图
249、瓦斯爆炸的危害有哪些？答：（1）爆炸产生高温（2）爆炸产生高压气体，形成强大的冲击波（3）爆炸产生大量有毒有害气体。
253、瓦斯治理工作体系是什么？答：构建“通风可靠、抽采达标、监控有效、管理到位”的瓦斯治理工作体系。
254、什么是“两到位、五控制”？答：包矿领导、驻矿人员到位,控制入井人数、灯房发灯数量、火工用品、主井绞车、用电量
255、隐患整改的“五定”原则是什么？答：定标准、定时间、定人员、定措施、定责任。
256、什么是“四新”？ 答： 新工艺、新技术、新设备、、新材料。
257、什么是“三真”、“三到位”？ 答：兼并重组主体企业对兼并重组煤矿必须做到真投入、真控股、真管理,实现资金到位、人员到位、管理到位,　
258、“通风系统不完善、不可靠”，是指哪些情形？ 答：(1) 矿井总风量不足的； (2) 主井、回风井同时出煤的；(3)没有备用主要通风机或者两台主要通风机能力不匹配的; (4) 违反规定串联通风的；(5)没有按正规设计形成通风系统的；(6)采掘工作面等主要用风地点风量不足的；(7) 采区进（回）风巷未贯穿整个采区，或者虽贯穿整个采区但一段进风、一段回风的；(8)风门、风桥、密闭等通风设施构筑质量不符合标准、设置不能满足通风安全需要的；(9)煤巷、半煤岩巷和有瓦斯涌出的岩巷的掘进工作面未装备甲烷风电闭锁装置或者甲烷断电仪和风电闭锁装置的。
259、“超能力、超强度或者超定员组织生产”，包括哪些情形？答：(1)矿井全年产量超过矿井核定生产能力的；(2)矿井月产量超过当月产量计划10%的；(3)一个采区内同一煤层布置3个（含3个）以上回采工作面或5个（含5个）以上掘进工作面同时作业的；(4)未按规定制定主要采掘设备、提升运输设备检修计划或者未按计划检修的；(5)煤矿企业未制定井下劳动定员或者实际入井人数超过规定人数的。
260、“有严重水患，未采取有效措施”，是指哪些情形？答：(1)未查明矿井水文地质条件和采空区、相邻矿井及废弃老窑积水等情况而组织生产的；(2)矿井水文地质条件复杂没有配备防治水机构或人员，未按规定设置防治水设施和配备有关技术装备、仪器的；(3)在有突水威胁区域进行采掘作业未按规定进行探放水的；(4)擅自开采各种防隔水煤柱的；(5)有明显透水征兆未撤出井下作业人员的。
261、安全管理人员要提倡“六勤”工作法，指的是什么？答：“六勤“是指：嘴勤、眼勤、手勤、腿勤、耳勤、脑勤。
268、负责颁发有关证照的部门应坚持的原则和监督管理职责的要求是什么？答：应坚持“谁许可、谁负责”的原则,按照“依理判责、依责实施、论责行事、依责追究”的要求依法履行监督管理的职责。
269、离岗6个月以上的工人重新上岗有何要求？答：要重新进行入矿安全培训教育。
270、采掘工作面遇有哪些情况之一的，应当进行探放水？答：（1）接近水淹或者可能积水的井巷、老空或者相邻煤矿；（2）接近含水层、导水断层、暗河、溶洞和导水陷落柱；（3）打开防隔水煤（岩）柱进行放水前；（4）接近可能与河流、湖泊、水库、蓄水池、水井等相通的断层破碎带；（5）接近有出水可能的钻孔；（6）接近水文地质条件复杂的区域；（7）采掘破坏影响范围内有承压含水层或者含水构造、煤层与含水层间的防隔水煤（岩）柱厚度不清楚可能发生突水；（8）接近有积水的灌浆区；（9）接近其他可能突水的地区。
274、锚杆的抗拔力应不小于设计值的多少？答：90%。
277、锅炉的三大安全附件是什么？答：水位计、压力表、安全阀
279、斜巷人车应做哪三种试验？答：每班进行一次手动落闸试验，每月进行一次静止松绳落闸试验，每年进行一次重载全速脱钩试验。
282、掘进巷道的中线、腰线有什么用途？答：巷道中线，它是掌握巷道掘进的方向线。腰线就是巷道的坡度线。
283、登封市政府在全市地方主体煤矿强力推进“163”工程建设，“163”工程的内涵是什么？答：“1”即：树立一个理念：地方主体煤矿要牢固树立“零事故、零容忍”，“从零开始，向零奋斗”的安全生产“零”理念，坚决守住安全生产这条红线。“6”即：强力推进“六化”建设：即采掘机械化、管理信息化、质量标准化、矿区园林化、队伍专业化、经营一体化。“3”即：坚决打好三个攻坚战：瓦斯治理、装备投入、素质提升。
284、《煤矿矿长保护矿工生命安全七条规定》的内容是什么？（1）必须证照齐全，严禁无证照或者证照失效非法生产；（2）必须在批准区域正规开采，严禁超层越界或者巷道式采煤、空顶作业；（3）必须确保通风系统可靠，严禁无风、微风、循环风冒险作业；（4）必须做到瓦斯抽采达标，防突措施到位，监控系统有效，瓦斯超限立即撤人，严禁违规作业；（5）必须落实井下探放水规定，严禁开采防隔水煤柱；（6）必须保证井下机电和所有提升设备完好，严禁非阻燃、非防爆设备违规入井；（7）必须坚持矿领导下井带班，确保员工培训合格、持证上岗，严禁违章指挥。
285、《七条规定》主要表现了“七个必须、七个严禁”，其主要特点是什么？答：一是以人为本，宗旨鲜明；二是依法依规，言之有据；三是突出重点，切中要害；四是简明扼要，耳熟能详。
286、超层越界情形有哪几种？答：（一）国士资源部门认定为超层越界的；（二）超出采矿许可证规定开采煤层层位进行开采的；（三）超出采矿许可证载明的坐标控制范围开采的；（四）擅自开采保安煤柱的等。
287、必须确保通风系统可靠是指那些内容？答：通风系统可靠是指矿井通风系统符合设计规范要求，无角联通风等不合理的巷道；矿井通风风流稳定，风量满足生产需求，风速不超限，气体浓度等符合要求；通风设施控风可靠，强度满足要求；通风设备性能合格，管理严格。其基本要求可概括为系统合理、设施完好、风量充足、风流稳定。
290、掘进工作面恢复供电时的规定有哪些？答：1、认真检查掘进巷道内的瓦斯浓度和局部通风机开关20m以内的瓦斯浓度值不大于规定值。2、安全监控设备正常，各种传感器安装位置正确；3、各种闭锁完善，断电范围准确；4、防爆电气设备防爆性能完善，不失爆；5、掘进巷道内线路吊挂整齐、完整；6、漏电保护装置、煤电钻综合保护装置性能完善，动作可靠；7、各种通风、洒水、防尘、防突等设施完善；8、瓦斯检查员及有关领导和岗位工作人员全部到位；9、上述条件都完备后，先启动局部通风机，当局部通风机运转正常、风量达到要求后，方可给巷道内的动力电源送电。
291、煤矿井下三条生命线是指什么？答：井下电话线路、压风管路、供水施救管线。
292、什么叫断层，共分几种？答：地壳变动，地层发生断裂，并沿断裂面发生垂直、水平或倾斜方向的相对位移的现象叫断层。断层分为正断层、逆断层和平移断层3种。
294、国务院令第446号文制定的目的是什么？答：为了及时发现并排除煤矿安全生产隐患，落实煤矿安全生产责任，预防煤矿生产安全事故发生，保障职工的生命安全和煤矿安全生产，制定本规定。
296、煤矿瓦斯防治工作的十条禁令是什么？答：（1）禁止煤矿无证无照、证照不全、证照暂扣等非法生产建设行为；（2）禁止核准建设30万吨/年以下的高瓦斯矿井和45万吨/年以下的煤与瓦斯突出矿井新建项目；（3）禁止应进行瓦斯抽采的矿井在瓦斯抽采未达标区域进行采掘活动；（4）禁止在综合防突措施效果不达标的突出煤层进行采掘活动;(5)禁止9万吨/年及以下的煤与瓦斯突出矿井未经防突能力评估擅自组织生产;(6)禁止矿井瓦斯超限作业;(7)禁止擅自降低矿井瓦斯等级;(8)禁止矿井在安全监测监控系统运行不正常的情况下进行采掘活动;(9)禁止采掘工作面无风、微风作业;(10)禁止使用国家明令禁止使用或者淘汰的设备。
297、建立煤矿安全隐患排查治理的基本原则是什么？答：（1）坚持“环环相扣,闭合管理”的原则。(2)坚持“排查隐患与跟踪督办责任分离”的原则。
298、安全隐患排查治理推行的“五环五步”模式是什么？ 答：五环即煤矿企业、主体企业、县(市、区)煤炭管理部门、县(市、区)政府、市煤炭管理部门;五步即排查隐患、建档分类、落实整改、全程跟踪、验收销号,实现环环相扣、闭合管理。
300、井下发生瓦斯、煤尘爆炸时，在冲击波过后，井下人员应如何去做？答：带好自救器后，辨别方向，沿避灾路线尽快进入新鲜风流，迎着风流撤出灾区；若巷道破坏无法通行或不清楚撤退路线是否安全，应选择临时避难硐室，耐心待救。